CTF小结
一、CTF简介
CTF比赛通常包含的题目类型包括MISC、PPC、CRYPTO、PWN、REVERSE、WEB、STEGA

二、MISC
 MISC(Miscellaneous)类型，即安全杂项，题目或涉及流量分析、电子取证、人肉搜索、数据分析等等。
    
三、PWN
 PWN类型，PWN在黑客俚语中代表着攻破、取得权限，多为溢出类题目。
 
四、WEB
WEB类型，即题目会涉及到常见的Web漏洞，诸如注入、XSS、文件包含、代码执行、命令执行等漏洞。
常见套路
php弱类型
php反序列化
urlencode
ereg
preg_match
文件包含
MD5碰撞 

五、PPC
PPC(Professionally Program Coder)类型，即编程类题目，题目涉及到编程算法，相比ACM较为容易。

六、CRYPTO
CRYPTO(Cryptography)类型，即密码学，题目考察各种加解密技术，包括古典加密技术、现代加密技术甚至出题者自创加密技术。
1.编码base64、URL编码、Unicode编码、进制编码、编码函数
2.凯撒密码、维吉尼亚密码、古典密码、弱密码、猪圈密码、栅栏密码、摩斯码、希尔密码、手机密码
维热纳尔方阵、比尔密码、波雷费密码、轮盘密码
3.MD5码、hash码、RSA、wpa
4.js编码：aaencoder、Unicode编码、Jother编码、base64编码、进制编码






七、REVERSE
REVERSE类型，即逆向工程，题目涉及到软件逆向、破解技术。

八、STEGA
STEGA(Steganography)类型，即隐写术，题目的Flag会隐藏到图片、音频、视频等各类数据载体中供参赛者获取。
1.图种
图片内隐藏文件rar/txt/zip/jpg
copy /b 2.jpg+1.zip output.jpg 
正常的jpg结尾都是FF D9的，图片查看器会忽视jpg结束符之后的内容
winhex打开查看二进制数据
binwalk 1.jpg


2.LSB隐写
LSB也就是最低有效位 (Least Significant Bit)。
原理就是图片中的像数一般是由三种颜色组成，即三原色，由这三种原色可以组成其他各种颜色，例如在PNG图片的储存中，每个颜色会有8bit，LSB隐写就是修改了像数中的最低的1bit，在人眼看来是看不出来区别的，也把信息隐藏起来了。
譬如我们想把’A’隐藏进来的话，就可以把A转成16进制的0x61再转成二进制的01100001，再修改为红色通道的最低位为这些二进制串
工具：Stegsolve
Stegsolve——Analyse——Frame Browser
Stegsolve——Analyse——Data Extract
信息载体是PNG、BMP格式的文件


3.二维码解码
http://tool.chinaz.com/qrcode/


4.gif文件
gif文件头格式说明：http://dev.gameres.com/Program/Visual/Other/GIFDoc.htm
gif是动态图，它是可以由多帧组成的可以顺序播放的
Namo_GIF_gr
Stegsolve——Analyse——Frame Brower


5.jpg文件
jpg图片还可以把信息隐藏的exif的部分。exif的信息是jpg的头部插入了数码照片的信息
Power_exif或maigicexif


6.png文件
pngcheck.exe -v sctf.png
前面的4字节是长度，然后是标志位IDAT4字节，然后开始是数据，直到 D9 CF A5 A8是crc32校验位


7.双图
dd if=infile of=outfile bs=512 count=1 skip=1024
dd   [option]
dd指令选项详解
if=file：输入文件名，缺省为标准输入
of=file：输出文件名，缺省为标准输出
ibs=bytes：一次读入 bytes 个字节（即一个块大小为 bytes 个字节）
obs=bytes：一次写 bytes 个字节（即一个块大小为 bytes 个字节）
bs=bytes：同时设置读写块的大小为 bytes ，可代替 ibs 和 obs
cbs=bytes：一次转换 bytes 个字节，即转换缓冲区大小
skip=blocks：从输入文件开头跳过 blocks 个块后再开始复制
seek=blocks：从输出文件开头跳过 blocks 个块后再开始复制。（通常只有当输出文件是磁盘或磁带时才有效）
count=blocks：仅拷贝 blocks 个块，块大小等于 ibs 指定的字节数
conv=ASCII：把EBCDIC码转换为ASCIl码。
conv=ebcdic：把ASCIl码转换为EBCDIC码。
conv=ibm：把ASCIl码转换为alternate EBCDIC码。
conv=block：把变动位转换成固定字符。
conv=ublock：把固定位转换成变动位。
conv=ucase：把字母由小写转换为大写。
conv=lcase：把字母由大写转换为小写。
conv=notrunc：不截短输出文件。
conv=swab：交换每一对输入字节。
conv=noerror：出错时不停止处理。
conv=sync：把每个输入记录的大小都调到ibs的大小（用NUL填充）。 

8.zip文件
明文攻击
伪加密
暴力破解
社工字典

9.搜索引擎图片识别

10.流量分析


11.binwalk二次提取，将二进制数据写入zip文件
binwalk a.jpg

