Reporting Bugs
**************

Python est un langage de programmation mature réputé pour sa
stabilité. Afin de maintenir cette réputation, les développeurs
souhaitent connaître toute déficience que vous pourriez rencontrer
dans Python.


Bogues de documentation
=======================

Si vous trouvez un bogue dans cette documentation ou si vous désirez
proposer une amélioration, si cela concerne aussi la documentation en
anglais, ouvrez un rapport sur le tracker décrivant en anglais le
bogue et où vous l’avez trouvé. Si le problème ne touche que la
traduction en français, ouvrez un ticket sur https://github.com/python
/python-docs-fr/issues, ou venez nous en toucher un mot sur le canal
#python-fr sur freenode (https://webchat.freenode.net/). Si vous avez
une suggestion de correction, merci de l’inclure également.

Si vous êtes limités par le temps, vous pouvez aussi envoyer un e-mail
à docs@python.org (les bugs de comportement peuvent être envoyés à
python-list@python.org). “docs@” est une liste de diffusion gérée par
des volontaires, votre requête sera vue, mais elle peut prendre un
moment pour être traitée.

Voir aussi: Documentation bugs sur le gestionnaire de ticket de
  Python


Utilisation du gestionnaire de ticket Python
============================================

Les rapports de bugs pour Python lui-même devraient être soumis via le
Bug Tracker Python (http://bugs.python.org/). Le gestionnaire de
ticket propose un formulaire Web permettant de saisir des informations
pertinentes à soumettre aux développeurs.

La première étape pour remplir un rapport est de déterminer si le
problème a déjà été rapporté. L’avantage de cette approche, en plus
d’économiser du temps aux développeurs, est d’apprendre ce qui a été
fait pour le résoudre ; il se peut que le problème soit déjà résolu
dans la prochaine version, ou que des informations complémentaires
soient attendues (auquel cas votre contribution est la bienvenue !).
Pour ce faire, cherchez dans la base de données de bogues grâce à la
boîte de recherche en haut de la page.

Si le problème que vous soumettez n’est pas déjà dans le bug tracker,
revenez au Python Bug Tracker et connectez-vous. Si vous n’avez pas
déjà un compte pour le tracker, cliquez sur le lien « S’enregistrer »,
ou, si vous utilisez OpenID, sur l’un des logos des fournisseurs
OpenID dans la barre latérale. Il n’est pas possible de soumettre un
rapport de bug de manière anonyme.

Une fois identifié, pour pouvez rapporter un bogue. Sélectionnez le
lien « Create New » dans la barre latérale pour ouvrir un nouveau
formulaire de rapport de bogue.

Le formulaire de soumission a un certain nombre de champs. Pour le
champ « Titre », saisissez une *très* courte description du problème ;
moins de dix mots est approprié. Dans le champ « Type », sélectionnez
le type de problème ; sélectionnez aussi « Composant » et « Versions »
en rapport avec le bogue.

Dans le champ « Commentaire », décrivez le problème de manière
détaillée, incluant ce à quoi vous vous attendiez et ce qui s’est
vraiment produit. Assurez-vous d’y inclure les éventuels modules
d’extensions impliqués et la plateforme matérielle et logicielle vous
utilisiez (en incluant les informations de versions).

Chaque bogue sera attribué à un développeur qui déterminera ce qui est
nécessaire d’entreprendre pour corriger le problème. Vous recevrez une
notification à chaque action effectuée sur le bogue.

Voir aussi:

  Comment rédiger des bugs de manière efficiente
     Article qui entre dans les détails sur la manière de créer un
     rapport de bogue utile. Il décrit quel genre d’information est
     utile et pourquoi elle est utile.

  Guide de la rédaction de bugs
     Conseils pour écrire un bon rapport de bogue. Certains sont
     spécifiques au projet Mozilla mais présentent des bonnes
     pratiques générales.


Commencer à contribuer à Python vous-même
=========================================

Au delà de simplement remonter les bugs que vous trouvez, vous serez
aussi appréciés si vous y attachiez des correctifs. Vous pouvez
trouver plus d’informations pour débuter la rédaction de correctifs
dans le Python Developer’s Guide. Si vous avez des questions, le core-
mentorship mailing list est un endroit amical pour obtenir des
réponses à toutes les questions à propos du processus de corrections
de bugs dans Python.
